前天讲了一下宁德时代的年报
马上就有人问比亚迪的
说能不能等比亚迪出年报了
也帮我们分析一下
分析比亚迪不用等年报
因为比亚迪是发月报的公司
分析他看月报就够用了
不只是比亚迪A股
大多数汽车公司都会按月发布月报的
包括赛里斯
长城啊
上汽啊
这些月报的名字叫产销快报
如果没有假期的话
一般是每个月的2号就发了
时效性已经非常高了
应该是从公司的it系统里面直接导出来的数据
我们可以在巨潮这种专门发布上市公司公告的
网站上去查
我们在这个巨潮的网站中
用搜索功能直接填你想要查的汽车公司的名字
然后再加上产销这个关键词
就可以把公司每个月的产销快报批量搜索出来
我这页PPT放的是比亚迪的数据啊
其他A股上市的车企大多数都有这个数据的
你对哪个公司感兴趣
就需要去关注那个公司的产销月报
因为车企是典型的产品型公司
业绩和销量是直接挂钩的
公司所有的运营策略都是为销量服务的
所以车企的分析我们可以重点优先看产销数据
等正式的财报出来
我们再补充看一下公司的战略规划和和运营
健康就行了
我们可以一起来看一下比亚迪的产销月报
报告的内容不是很多
就只写满了一页
比亚迪的这份报告向我们传递了三个信息
还是很容易解读的
首先就是最重要的产销数据
比亚迪把产量和销量分开展示了
因为这个报告发送的频率很高
所以产销没必要都看哈
他的节奏大致是趋同的
我们主要看销量就行了
其次是比亚迪在产月报中会公布出口的数据
我们看的这个是2月份的月报啊
出口的数量已经超过10万台了
2月份是国内的淡季啊
国内都没有卖这么多
出口销量
就意味着车企在海外新市场的开拓情况
车企的业绩上限就打开了嘛
在国内卷没意思啊
去海外正面硬刚
丰田才是我们希望看到的剧情
最后就是比亚迪特有的一个数据
就是电池的装机量
比亚迪2月份电池装机量是18.8几瓦斯
这个数据量还是挺大的
我们前天不是才看了宁德时代的数据吗
宁德时代电池一年的销量是662
比亚迪去年一年的装机量大约是285
虽然一个是销量数据啊
一个是装机量口径不一样
但在业务规模上我们还是可以横向对比一下的
如果只是对比电池的业务量啊
比亚迪的估值和宁德时代相比是要便宜一些的
时代现在都有1.8万亿市值了
比亚迪才9000亿
只有宁德时代的一半
比亚迪还有汽车业务呢
这个数字我们看起来不是很直观哈
我把它转成图表了
这样看就清楚多了
我们可以把产销日报中的销量数据
转化为柱状图
公司的业绩增长趋势是不是就一目了然了
要解读公司的业绩数据啊
还要先了解公司的业务啊
从数据上看
比亚迪今年开年的业务表现是很差的
但是目前市值没有受到多大的影响
因为大家都在观望啊
等这3月份的发布会开完
等着二代刀片电池上市了再说
比亚迪是一个非常喜欢降价的企业啊
对老用户非常不友好
所以现在大家都学聪明了哈
买比亚迪的产品就不能买
首发要先忍住
半年不买
后面应该会有更好的优惠
或者说是等更好的技术出来
买早了就容易吃亏
所以比亚迪今年的业绩走势
主要是看公司二季度的产销数据
还有海外的销售情况
我们一起看一下海外的销量数据哈
比亚迪从22年下半年开始
产销月报中就开始公布汽车的出口数据
当时一个月才卖4000多辆啊
现在才过了3年多
月
销量就已经破10万了
这个增速还是很牛逼的
帮比亚迪打开海外市场的车型是比亚迪元
这款车
不过它在海外不叫这个名字啊
叫I特三
用一款名叫元的车型去打欧洲市场
我很难不怀疑这个命名是他们故意的
而且多少有点恶趣味在里面
虽然现在跟丰田
大众等第一梯队的车企相比
在全球市场上还是有很大差距的
但是这个差距我们可以看到啊
在肉眼可见的缩小
如果再追赶个35年的话
我感觉国产车是有可能去冲击全球第一的
我还记得在10年前的时候
还是德系车和日系车如日中天的时候啊
当年的话就讲究经济实用一点就买丰田嘛
追求逼格高就买奔驰宝马保时捷
10年前的这个时候
那个时候是真的想不到哈
国产车能够做到今天这个水平呢
我昨天看评论区啊
有很多人说投资车企被套了
主要还是去年年中的时候
华为和小米这两家企业的热度太高了
带了一波节奏
把股价都推上去了
结果到去年年底的时候
一个是股价短期大涨
它本身就有回调的需求
另外就是新能源汽车的购置税的优惠就减少了
对终端的需求产生影响
所以在这两者共同作用下
整个汽车板块就阶段性回调嘛
这个不是单个公司的问题啊
我看了一下
是绝大多数汽车公司都在跌啊
是行业的问题
大家真正要操心的是你选择投资的公司
它能不能够赢得国内的市场竞争
目前新能源汽车行业的竞争格局
还属于是百舸争流的状态啊
谁都有机会赢
也谁都可能被淘汰啊
如果你选错公司了
选了一个后面竞争中会输掉的公司
那长期投资的风险就很高啊
就存在竞争出局的可能吧
比亚迪作为新能源汽车厂商啊
它有全产业链的优势
电池可以用自己家的
所以比亚迪的汽车和汽厂商相比
它就有很大的成本优势
其他的厂商的车要用宁德时代
人家宁德时代也要赚钱的
所以之前比亚迪卖车搞竞争就很喜欢搞价格战
就是这个原因
我们可以看一下比亚迪的动力电池和储能
电池的装机量趋势图
最近半年不是在炒作电气设备板块嘛
一讲到电池储存的部分
大家首先想到的还是宁德时代
因为比亚迪的电池
大部分都是它用在自己车上了
所以很多人只知道比亚迪是卖车的
而忽略了比亚迪的电池业务
刚不是也讲过嘛
比亚迪电池去年的装机量是285
计划时业务量占比
宁德时代差不多40%吧
在储能市场上
他也是一个不容小觑的参与者
前几天比不是发布那个造瓦闪充的发布会吗
会上不是讲了啊
比亚迪那个闪充站嘛
这其实就是一个储能系统的解决方案
比亚迪的闪充站
它不仅仅是充电设备啊
它更是电能的一个蓄水池和功率的放大器
它就可以在空闲的时候储能
然后用户来充电的时候啊
再由那个储能的高功率放电来拉高充电的功率
储能系统的加入啊
就可以有效的削峰填谷
就突破了电网容量的限制
这就意味着比亚迪充电站建设啊
它就不会受到当地电网容量的限制啊
就可以在原本很多不具备建设条件的地方落地
这种设计还可以极大提升电网的功率利用率
传统的充电桩在车辆没有充电的时候
它就是闲置的状态嘛
这就浪费了宝贵的电网容量
而且储轮系统它可以平滑负载
让电网的容量可以更充分地被利用
比亚迪就通过技术手段嘛
就实现了充电设施和电网的和谐共生
很多车充电的时候
就不会对电网产生过高的负荷
就是既不伤害电网
又最大化地利用了电网的价值
这个解决方案
就不仅可以用于汽车的充电场景呢
应该还能用在其他的储能场景中
这块的业务就很有可能成为比亚迪
未来单独的一个业绩增长点
那我们不能光讲比亚
你的优点呢也要看这个公司的缺点
比亚迪是一个优点和缺点都很突出的公司
我觉得有两个比较明显的缺点啊
第一个就是
比亚迪是一个对老用户不太友好的公司
这个我就不细说了哈
就懂得都懂
这算是大家公认的一个问题啊
就连比亚迪最铁的粉丝都得承认
这个问题对老用户不友好
会对公司的品牌价值造成伤害的
目前比亚迪是技术领先呢
大家看在你技术好的份上
可能还会选择你的产品
但如果未来其他的车企技术都追上来了
那可能就不好说了呀
去年比亚迪不是有一款车吗
就是方程豹的泰希
这款车去年卖的很火啊
属于是去年的年度黑马
为什么这款车卖得好
那大家就总结一下呗
因为这款车用的是比亚迪的技术
但它又不叫比亚迪
很多人是看得上比亚迪的技术
但又觉得这个牌子不太行
那这款车就把这类用户都拉进来了
另外就是价格上它一步到位了
方程豹这个牌子曾经是伤害过老用户的
然后方程豹的总经理就被大家骂了一年多
这次他就学乖了
泰基的定价就一步到位了
所以比亚迪对老用户不友好
这个问题啊是得想办法改一下的
第二个缺点是和公司的技术相比
公司的产品定位和设计做得很差
因为比亚迪是深圳的公司嘛
我感觉这个车企就有种老广的气质
就是表面上看是一个平平无奇的大叔
就穿着背心和人字拖
但腰间挂着一个钥匙串
那实际上可能是一个巨有钱的包租公
就是底子比面子要厉害得多
比亚迪的技术是很牛
但我们总担心比亚迪用牛逼的技术
做一个很奇怪的产品出来
比如说去年的腾讯D9gt这个车
那完全就卖不动
只能改款
还有比亚迪千山翠
这个车大家应该都知道吧
这个车当年要卖到30多万呢
当时这个车的销量其实是不错的
说明大家是认你的产品和技术的
结果
比亚迪自己的经营策略很奇怪
就放着汉唐这么好的IP不知道经营
本来这两个IP是能稳定20万销量区间的
顶配卖到30万
一点问题都没有
结果搞得现在比亚迪汉都做到网约车那桌去了
放着汉唐不搞
非要去搞腾讯这个牌子
结果高端产品又没那个运营水平
那被华为的问界按在地上摩擦
这里提一嘴问界这个牌子啊
问界的技术积累绝对是没有比亚迪厉害的
但人家高端产品的细节做的就是好
华为和小米这种it企业来造车
优势就是用户体验细节抠得贼细
因为it类的产品是极度在意用户体验的
那个app里面一个按钮是用圆角矩形还是长方形
搞不好都要专家来开评审会
产品细节是做得非常讲究的
所以比亚迪有全产业链的优势
靠性价比可以把低端的产品卖得很好
但高端产品是需要产品运营的
是需要用户体验
他就做的很一般了
只能说比亚迪自己已经意识到这个问题了
就看他自己能不能改吧
如果今年还像前几年一样哈
高端产品总是搞一些奇怪的东西出来
那公司的业绩销量应该还是起不来的
反正也讲这么多哈
之后再带大家看一下比亚迪的财务数据和估值
我们先看比亚迪的资产结构啊
这就是一个很典型的汽车厂商的资产结构啊
大部分的车企资产结构基本上都是这样的
我们看这张图啊
其中最让人注意的是比亚迪的应付账款巨大
应付账款的规模较高
说明公司对产业链的议价能力比较强
这其实属于是行业的共性
之前不是有个新闻嘛
就说那个长城的老板说
汽车界的恒大已经出现了
当时很多人都觉得长城的老板在说比亚迪
我觉得应该不是的
因为我们把长城汽车的资产表打开看的话
其实结构跟比亚迪的财报是一样的
应付账款都很高
前天我们我们看宁德时代的资产结构
是不是也都是这样的
只要是头部制造业应付账款基本上都比较高
美的呀
海尔啊
这些家用电器公司也是这样的
你说这算不算风险的
那当然是算的
但是做生意嘛
从商业模式的角度来考虑
欠别人的钱总比别人欠我们的钱要好一些嘛
对不对
只要是这个应付款的比例稳定
我觉得应该问题不大哈
这个也是可以通过数据来追踪的
我们可以把公司的应付账款和总营收放在一起
对比一看
还是可以很明显地发现公司的应收账款
它并没有扩大
只要这个比例不继续扩大
一般来说都是可以认定为风险可控
这方面就不需要太担心了
我们重点还是盯着产销就行了
产品型的公司
只要产品的销量好
其他问题都是小问题
我们最后再来看一下比亚迪的估值情况
比亚迪的估值也得用市销率来看
因为这个公司不是利润导向的
利润释放非常不稳定
公司的研发费用都比利润要高
我们可以一起先看一下比亚迪的费用情况
我们把三费和业绩规模放在一起对比
可以发现比亚迪的研发费用相当高
具体数据的话
比亚迪的一年研发费用差不多是640亿
比亚迪一年的利润可能也就才400亿不到
这个数据是非常夸张的
如果我没记错的话
比亚迪的研发费用在A股中应该是排第一的
如果算上所有的国内公司哈
应该是仅次于华为和腾讯的
比阿里还要高一点点
目前新能源汽车行业属于成长期的
后期还没有进入到成熟期
市场竞争很激烈
公司的首要目标是赢得市场竞争
先活下来再说
能盈利的话
后面再说
我们最后一起看一下比亚迪的试效率的数据
和前天宁德时代的市效率处理方式一样
我把极端行情的市销率指标手工修正了一下
做了一个平滑处理
极端行情下的估值指标是失真的
这个没法用
整体来说
比亚迪目前是市效率处于一个较低的区间
但这里要强调一点哈
并不是说公司的估值低
股票就可以买
关键在于你对公司未来的业绩增长如何判断
如果公司今年推出的产品卖得不好
公司的业绩是要下跌的
那市效率也会从低估变为高估的
比亚迪
这个公司的确定性
肯定是不如茅台这种行业龙头的
它属于是成长期的公司
未来业绩能不能够持续增长
还是要持续追踪的
这一点大家一定要想清楚啊
不要随便买和自己风险偏好不匹配的公司
比亚迪这种公司呢
就适合那些对汽车行业感兴趣
对技术感兴趣的人去关注
如果你对汽车技术不感兴趣的话
可能今年公司的产品没卖好
短期业绩下跌了
你就可能熬不住
提前割肉了
就看不到汽车行业最后的大结局
交易的问题还是得大家自己想清楚哈
我这边只能说是帮大家把公司的业务看懂
然后把一些客观的指标跟大家讲一下
提供一些分析公司的思路而已啊
那今天的分享我们就到这里吧
我们下期再见